안녕하세요? 2023 수능 완성 수학 그리고 확률과 통계입니다. 유형 편이고요, 전 문항 풀이하고 있습니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤입니다.
열심히 공부하다 보니 이제 2단원도 이번 시간이 마지막 시간입니다. 확률 마지막 시간이고요, 그래서 ‘이제 곧 3단원으로 넘어가는구나. 진짜 얼마 남지 않았다.
우리 끝까지 다 같이 힘을 한번 내 보자.’라는 생각이 드는 것 같아요. 오늘 나오면서 굉장히 사실은 기분이 좋았습니다. 왜냐면 이제 진짜 얼마 남지 않았구나. 여러분만큼 저도 매년 힘들어요.
왜냐면 저의 직장 다니는 친구들이라든가 아니면 그냥 일반적인 일을 하는 친구들은요, 항상 해가 12월의 마지막이 끝나고 1월 1일에 뭔가 신년이라는 느낌으로 항상 살아가는데
저는 수능 날이 항상 기준이잖아요. 그래서 수능 날에 1년 마무리는 하는 느낌이고 그다음 바로 어떻게 돼요? 그다음 해를 준비하고 있거든요.
그래서 벌써 8월, 9월 되면 이미 다음 해 강의 준비를 하기 시작하고 마무리를 혼자 하고 있는 거야. 그러면서 또 동시에 어땠냐면 학교생활 할 때는 학생들 발표 나는 거를 기다려야 되니까
이상하게 3월 1일이 시작이 되는 거거든요. 그래서 2월까지도 끝을 못 내는 거야. 그러니까 항상 찝찝한 상태로 매년 이렇게 한 10년 넘게 지내고 있기는 하거든요.
그래도 어쨌든 간에 뭐라도 한 단원이라도 끝나거나 책이 한 권이 끝나면 굉장히 기분이 좋기는 해요. 여러분들도 조금만 더 힘들 내자는 생각으로 저랑 같이 잘 버텨 내셨으면 좋겠습니다.
오늘 확률 마지막 시간이고요, 확률 문제들 또 살펴볼 텐데 선생님이 지난 시간에도 얘기했지만 28번째 문항과 29번 문항은 조금 독특한 유형으로 출제되었기 때문에
여러분이 이런 것들을 좀 잘 보고 넘어가셨으면 좋겠어요. 어떠한 얘기가 나오냐면 바로 두 사건 A와 B는 서로 독립이라는 조건이 나와 있습니다.
그래서 서로 독립이라는 조건을 활용했을 때 어떠한 관점에서 우리가 접근해야 될지를 조금 더 생각해 보면 좋을 것 같고 이건 절대 간단한 문제가 아니기 때문에
둘 사이의 관계를 계속 비교해야 되기 때문에 사실은 꽤 어려운 유형의 문제입니다. 그래서 확률에서 만약에 난이도를 높인다고 하면 이 정도 내용까지도 한 번 정도는 건드릴 수 있기 때문에
선생님이 지금 계속 얘기하잖아요. 신유형 문제는 연계 문항으로 나올 가능성이 높아요. 특히나 고난도 문항으로.
그래서 28번째 문항이나 29번 문항은 표시해 두었다가 수능장에서 또는 9월 모의 평가 전에 한 번 정도는 정리하고 넘어가실 필요가 있다는 거 꼭 기억하시면 좋을 것 같아요.
그리고 숫자가 문제가 있어. 지금 숫자가 1이 2개고 2,3,4,5가 있는 겁니다. 여러분 머릿속에 1이 2개라는 사실을 반드시 기억하셔야 돼요.
그러면서 6장의 카드 중 임의로 2장의 카드를 동시에 선택할 때 두 사건 A, B가 다음 조건을 만족시킨다고 했습니다. 사건 A는 카드에 적힌 두 수의 곱이 홀수인 사건입니다.
이거는 내가 충분히 해결해 낼 수 있는 거야. 카드에 적힌 두 수의 곱이 홀수인 사건이기 때문에 A 입장에서 우리가 한번 생각해 보면, 홀수잖아. 그러니까 2개를 꺼냈으니까 얼마일 수 있어?
(1, 1)을 꺼낼 수도 있고 (1, 3)을 꺼낼 수도 있고 (1, 5)를 꺼낼 수도 있고 (3, 5)를 꺼낼 수도 있고 이런 식으로 우리가 생각할 수 있으면서
동시에 A가 일어날 확률은 내가 충분히 구해낼 수 있을 것 같아요. 6장의 카드 중 임의로 2장의 카드를 동시에 선택했어.
6장 중에서 2장의 카드를 동시에 선택했는데 두 수의 곱이 홀수인 사건이잖아요. 그러니까 두 수의 곱이 홀수면 둘 다 뭐여야 돼? 홀수일 수밖에 없다는 생각에서 홀수가 1,2,3,4개잖아요.
그래서 4개 중에서 몇 개를 뽑는 방법이야? 2개를 뽑는 방법입니다. 이런 식으로 우리가 생각해 주는 거야. 그러면 4C2는 뭐예요? (4×3)÷2가 되어서 분자는 얼마가 되고?
6이 되고 6C2는 (6×5)÷2가 되어서 얼마가 돼? 15가 됩니다. 따라서 15분의6이기 때문에 3×5＝15, 3×2＝6 해서 A가 일어날 확률은 5분의2가 된다는 것을 알 수 있어요.
실질적으로 여러분, 선생님이 대표적으로 (1, 1), (1, 3), (1, 5), (3, 5)가 된다고 했지만 계산해 보면 분자가 얼마가 되었어요? 6가지 경우가 되게 되는 거죠.
그랬을 때 (나) 조건을 한번 보도록 하겠습니다. (나) 조건 입장에서 우리가 생각해 보면 2 이상의 어떤 자연수 n에 대해서, 제가 별로 안 좋아하는 얘기예요. ‘어떤’
‘모든’도 아니고 ‘어떤’ 그러면 2도 될 수 있고 3도 될 수 있고 4도 될 수 있고 5도 될 수 있기 때문에 뭔지 모른다는 거예요. 2 이상이기만 하면 돼.
2 이상인 자연수 n에 대해서 사건 B는 카드에 적힌 두 수의 합이 n 또는 n＋1인 사건이래요. 그랬을 때 두 사건 A와 B는 서로 독립이라고 했습니다.
제가 진짜 사실은 이 문제를 보면서 약간 화가 난 게 굳이 이걸 그려 놓았나 싶더라고요. 알고 있는데, 안 그래도 어려운데 이거 굳이 그려 놓았어. 카드가 이렇게 생겼대. 그래서 우선 봅시다.
A라는 사건이 일어날 확률이 우리가 얼마인 건 알아? 5분의2인 건 찾아냈어요. 그런데 조건 자체가 지금 (다) 조건을 보면 두 사건 A와 B는 서로 독립이라고 했지.
그럼 독립이라는 필요충분조건에 의하면 A와 B가 동시에 일어날 확률은 A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률의 곱과 같은데 A가 일어날 확률이 5분의2라는 건 알아낸 거야.
따라서 A와 B가 동시에 일어날 확률은 5분의2에다가 B가 일어날 확률을 곱해 준 것과 같습니다. 그런데 선생님이 뭐라고 했냐면 얘네들은 결국 뭐에 대한 얘기라고요? 사건에 대한 얘기입니다.
사건에 대한 얘기기 때문에 확률로 접근하면 전체 경우의 수로 우리가 계속 생각해 줘야 되니까 이거 복잡해진단 말이야.
그래서 A와 B가 동시에 일어날 확률을 (n(S) 표본 공간)분의(A와 B가 동시에 일어날 사건의 원소의 개수) 입장에서 접근하자고.
그러면 5분의2 곱하기, P(B)도 마찬가지로 n(S)분의n(B)로 우리가 쓸 수 있으면 양변을 n(S)로 곱해도 아무 문제가 없고요.
여기 5분의2가 있으니 5를 곱하면 5배의 A와 B가 동시에 일어날 원소의 개수를 계산한 것은 B라는 사건이 일어날 원소의 개수에다가 2를 곱한 것이랑 같아지게 된다는 조건을 가지고
문제를 해결할 수 있지 않을까 하는 생각을 할 수 있게 되는 거예요. 그래서 목표가 생겼습니다. 우리는 무엇을 확인할 거냐면
5배의 A와 B의 교집합의 원소의 개수와 2배의 B의 원소의 개수를 곱한 게 같아지게 되는 어떤 자연수 n의 값을 찾아내면 돼요.
여러분이 헷갈리면 안 되는 게 얘는 원소의 개수를 의미하는 기호고요, 여기에 나오는 이 n은 자연수인데 2보다 크거나 같은 자연수인 거야. 무슨 말인지 알겠지?
그래서 우선 2 이상의 어떤 자연수라고 했으니 n이 얼마인 것부터 시작하는 거야? 2부터 시작하는 거야.
n＝2일 때 A와 B의 교집합의 원소의 개수와 B의 원소의 개수를 가지고 얘네들이 만족하는지를 확인하면 돼요. 그러면 n＝2라고 해 보자.
n＝2인 경우에 대해서 보면 사건 B는 카드에 적힌 두 수의 합이 2 또는 3인 사건이 되겠지. 카드에 적힌 두 수의 합이 2 또는 3이 되도록 하는 사건을 우리가 생각해 봅시다.
두 수의 합이 2가 되려면 (1, 1)이 되는 수밖에 없는 거야. 그렇지? 두 수의 합이 2가 되려면 (1, 1)이 되는 수밖에 없어. 또는 두 수의 합이 3이 되려면 (1, 2)가 나와야 됩니다.
그런데 얘가 지금 원소의 개수 입장에서 우리가 생각해 보면 원소의 개수는요, 1이 2개 있기 때문에 이거 1가지에 1이 2개 중에서 하나, 2가 하나 중에서 하나니까 2가지가 되는 거야.
그래서 B의 원소의 개수는 결국 얼마가 되는 겁니까? 3이 된다는 것을 알 수 있어요. 따라서 우리가 n(B)에다가 3을 대입하잖아. 그러면 5×n(A∩B)는 뭐가 돼야 돼? 6이 돼야 돼.
그러면 A와 B의 교집합의 원소의 개수는 자연수잖아. 5에다가 자연수를 곱해서 6이 될 수 있어요, 없어요? 없어. 그러니까 얘는 찾지 말고 그냥 아니라고 해 버리면 되는 거야.
이제 우리가 n＝3일 때 한번 해 보도록 하겠습니다. n＝3이라고 해 보자. 그러면 사건 B부터 생각하는데 카드에 적힌 두 수의 합이 3이거나 4이면 되는 거야.
그런데 카드를 여기 굳이 그려 놓은 이유가 있네. 1,1,2,3,4,5라고 되어 있으니 합이 3이려면 얼마랑 얼마랑? 1이랑 2랑 더하면 합이 3이 됩니다. 합이 4가 되려면 얼마랑?
1이랑 3이랑 더해야만 4가 되는 거야. 그런데 1이 2개니까 여기는 2가지, 그리고 여기도 1이 2개니까 2가지가 되어서 n(B)는 얼마가 되었어? 4가 되었다는 것을 알 수 있어.
그럼 여기에다가 4를 대입해 볼까? 또, 5×n(A∩B)는 2×4 하면 8이 되는데 얘가 지금 자연수잖아, 원소의 개수니까. 5에다가 자연수를 곱해서 8이 될 수 있다, 없다? 없어. 얘도 탈락인 겁니다.
따라서 이제 n이 얼마일 때에 대해서 우리가 한번 해 보는 거야? n＝4일 때에 대해서 한번 해 보는 겁니다. n＝4라고 한다면 합이 4 또는 5가 되면 되는 거야.
그럼 합이 4가 되려면 (1, 3)일 수 있겠다. 그렇지? 그리고 합이 5가 되려면 (1, 4)이거나 (2, 3)일 수 있겠다는 생각이 들어요.
그런데 1은 2개 있기 때문에 얘는 2가지, 얘도 2가지, 얘는 1가지니까 여기서 우리는 n(B)는 얼마가 되었어? 5가 되었다는 것을 알 수 있고요. 여기에다가 우리가 5를 대입해 볼까?
그러면 5×n(A∩B)는 2×5가 돼서 10이 된 거야. 그러면 A와 B의 교집합의 원소의 개수가 2개이기만 하면 얘는 주어진 조건을 만족하는데, 교집합이 뭐냐? 얘네들 중에서 뭐를 만족해야 됩니까?
A는 적힌 두 수의 곱이 홀수여야 돼. 두 수의 곱이 홀수라면 뭐여야 됩니까? 둘 다 홀수여야 되죠. 여기에 둘 다 홀수인 경우가 있는 거야. 그런데 1이 몇 개야?
2개이기 때문에 A와 B가 동시에 일어날 원소의 개수가 2가 되는 게 맞는 거지. 맞아요? 1이 2개니까 얘가 일어날 사건의 경우의 수는 2가지인 거야. 그래서 2가 됐어.
따라서 n＝4일 때는 주어진 조건을 만족한다는 것을 알 수 있게 되는 겁니다. 됐죠? 그다음에 n＝5인 경우 한번 해 보도록 할게요. n＝5면 두 수의 합이 5 또는 6이면 되는 거야.
그러면 1 입장에서는 1이랑 4랑 더하면 5가 됐고요, 1이랑 5랑 더하면 6이 됐지. 2랑 3이랑 더하면 5가 될 거고 2랑 4랑 더하면 6이 될 거야. 그렇죠?
그래서 여기까지 왔고요, 3 입장에서는 (3, 4)가 되니까 안 되겠다. 여기까지 여러분이 본다면 이거 2가지, 이거 2가지, 1가지, 1가지니까 n(B)는 뭐가 되었다? 6이 되었다는 것을 알 수 있어.
그럼 얘가 6이면 12가 돼야 되는데 5에다가 어떤 수를 곱해서 12가 될 수 있어요? 없지. 그러니까 얘는 안 된다는 것을 알 수 있어. n이 이번에는 6이라고 해 봅시다.
n＝6이라고 한다면 두 수의 합이 6 또는 7이면 돼요. 그러면 1 입장에서는 1이랑 5랑 더하면 6이 됐고 더 이상은 없고요. 2 입장에서는 2랑 4랑 더하면 6이죠.
그리고 2랑 5랑 더하면 7이 됐습니다. 3은요, 3이랑 4랑 더하면 7이 되어서 여기까지 우리가 나타낼 수 있게 되는 거야. 그렇죠?
그러면 1이 들어가면 얘는 2가지, 하나, 하나, 하나니까 2,3,4,5가지가 나오게 되는 겁니다. 이거 약간 느낌이 좋지 않아요? 좋아요. 아까 5였잖아. 그러니까 뭔가 됐던 것 같은데 n(B)＝5인 거야.
2×5가 5×(어떤 수)면 돼. 따라서 A와 B의 교집합의 원소의 개수가 몇 개면 돼? 2개면 돼. 그러면 교집합이라는 건 뭐지? 얘네들 중에서 둘 다 뭐인 경우? 홀수인 경우.
이 경우인데 1이 2개기 때문에 원소의 개수 2개 맞는 거야. 따라서 n＝6일 때도 주어진 조건을 만족한다는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 됐죠? 이제 n＝7인 경우도 한번 해 봅시다.
n＝7이라고 한다면 두 수의 합이 7 또는 8이면 돼요. 그럼 두 수의 합이 7이 되려면 (1, 5)는 안 되고 2 입장에서는 2랑 5랑 더하면 7이 됐어요. 그다음에 3이랑 4랑 더하면 7이 됐지.
그리고 4 입장에서는 없어. 그리고 3이랑 5랑 더하면 8이 된다는 것까지 알 수 있어요. 그러면 1가지, 1가지, 1가지기 때문에 B가 일어날 사건의 원소의 개수는 몇 가지?
3가지가 된다는 것을 알 수 있고 여기에 3이 들어갔다. 그러면 6이니까 주어진 조건 만족해요, 안 해요? 자연수 조건 만족하지 않습니다.
n＝8일 때도 마찬가지고요, n＝9일 때까지 해 보면 다른 애들은 주어진 조건에 만족하지 않아요. 따라서 주어진 조건에 만족하는 n의 값은 얼마거나? 4거나 n의 값은 얼마가 된다?
6이 된다는 것을 우리가 찾아낼 수 있게 되고요, n의 값의 합을 물어봤으니까 정답은 10이 된다는 것도 우리가 확인할 수 있게 되는 겁니다. 됐죠?
그래서 29번 문항을 통해서 우리는 두 사건이 서로 독립이라는 것에서 이렇게 활용되는 문항들, 조금은 난이도가 있는 문항까지도 한번 정리해 봤어요.
28번, 29번, 2개 동시에 놓고 여러분이 한 번 더 스스로 정리해 보면 난이도가 조금 높게 나오더라도 해결해 내실 수 있을 겁니다.
이렇게 독립에 대한 얘기를 했고요, 다음 유형으로 넘어가 볼 텐데 연결해서 독립 시행의 확률에 대한 얘기들을 한번 해 보도록 하겠습니다.
2022학년도 대수능 6월 모의 평가 문항이었고요, 그렇기 때문에 굉장히 의미 있는 문제고요, 주사위 2개랑 동전 4개를 동시에 던질 때 나오는 주사위의 눈의 수의 곱과
앞면이 나오는 동전의 개수가 같을 확률을 구하라고 되어 있습니다. 주사위나 동전 같은 경우는 사실은 선생님이 뭐라고 했냐면 주사위나 동전은 생각을 하는 게 아니잖아요.
그러니까 앞에서 일어난 사건이 뒤에 일어날 사건에 영향을 준다, 주지 않는다? 영향을 주지 않아요. 그렇기 때문에 얘네들은 우리가 아무리 여러 번 반복해도 다 뭐가 되는 거야?
독립 시행이 된다는 거, 이런 것들을 함께 기억하시고요, 주사위 2개, 동전 4개예요. 여러 번 던진 게 아니라 동전 4개를 동시에 던졌어. 얘도 마찬가지지. 동전들끼리 막 얘기해요?
‘너 앞면, 너 뒷면.’ 이렇게 얘기 안 하잖아. 얘네들은 서로서로 독립 시행인 거야. 아셨죠? 그랬을 때 주사위의 눈의 수의 곱입니다. 그러면 굉장히 많은 값들이 나올 거야. 그렇지?
주사위의 눈은 1부터 6까지 있기 때문에 곱이 1에서부터 36까지 다양한 아이들이 나오는데 앞면이 나오는 동전의 개수입니다.
앞면이 나오는 동전의 개수는 동전 4개를 동시에 던지기 때문에 0 아니면 1 아니면 2 아니면 3 아니면 4가 된다는 것을 알 수 있어요.
그러니까 문제를 해결할 때 여러분이 항상 뭐를 잘 세워 주셔야 되냐면 기준을 항상 잘 세워 주셔야 되는데 ‘주사위를 기준으로 할까, 동전을 기준으로 할까?’ 했을 때 얘는 뭐가 유리하다?
동전이 유리하다는 거지. 그리고 주사위의 눈의 수의 곱인데 얘는 아까도 선생님이 얘기했지만 1에서부터 얼마까지? 36까지의 값들이 나올 거야.
그렇기 때문에 0이랑 1에서부터 36까지의 숫자가 같아질 수는 없죠. 0이 되는 경우는 안 되겠다는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
그러면 주사위의 두 눈의 수의 곱이랑 그리고 동전의 앞면의 개수가 같은 확률을 계산해야 되는데 동전의 앞면의 개수는 1개이거나 2개이거나 3개이거나 4개일 수 있어.
그럼 주사위 입장에서 두 눈의 수의 곱이 1이 되려면 얘는 뭐가 돼야 돼? (1, 1)이 나올 수밖에 없겠지. 주사위 입장에서 두 눈의 수의 곱이 2가 되려면 (1, 2) 또는 (2, 1)이 될 거예요. 그렇죠?
그래서 이렇게 우리가 나타낼 수 있습니다. 3이 되려면 (1, 3) 또는 (3, 1)이 된다는 것을 알 수 있고 4가 되려면 (1, 4)거나 (2, 2)거나 (4, 1)이 되면 될 거라는 생각을 할 수 있게 되는 겁니다.
그럼 얘네들이 계속 동시에 일어나야 되잖아. 동시에 던졌어. 주사위 2개를 던졌는데 둘 다 (1, 1)이야. 그러면 36분의 얼마? 1이 될 거고요. 동전을 4개를 던졌는데 앞면이 하나가 나와야 돼.
즉, 4번 중에서 1번이 앞면이에요. 그럼 동전을 1번 던졌을 때 1개의 동전이 앞면이 나올 확률은 얼마예요? ½이지. 얘가 1개인 거야. 그리고 나머지 3개는 ½, 뒷면이 3개가 되는 것을 알 수 있어.
이번에는 두 번째 거 살펴볼게요. 얘네들은 똑같이 분모는 36인데 (1, 2) 또는 (2, 1)이니까 분자는 2가 됐어요. 이번에는요, 동전이 4개인데 그중의 2개가 앞면이어야 돼.
앞면이 나올 확률 ½인데 걔가 2개, 뒷면이 나올 확률 ½인데 걔가 2개 곱해지면 돼요. 같은 이유로 (1, 3), (3, 1)이기 때문에 얘는 36분의2가 될 거고요.
3개가 앞면이어야 되니까 4C3에다가 앞면이 ½인데 얘가 3개, 뒷면이 하나가 나오면 되는 거죠. 마지막, (1, 4), (2, 2), (4, 1)이 되려면 36분의 얼마? 3이 곱해져야 되고 4개 모두 뭐여야 돼?
앞면이어야 돼요. 4개 중의 4개가 앞면이어야 돼. 따라서 (½)⁴을 계산해 주시면 돼요. 그러면 여러분, 공통으로 갖고 있는 게 분모가 36이라는 게 다 공통으로 들어 있고요.
2¹, 2³이니까 2⁴, 2², 2²이니까 2⁴, 2³, 2¹이니까 2⁴, 얘도 2⁴이라서 얘네들은 공통으로 분모가 얼마가 되냐면 36×2⁴이 된다는 것까지 알 수 있어. 이제 우리가 분자를 한번 계산해 보도록 할게요.
분자는 여기에 4C1이 있으니 4가 하나 나오네요. 여기는 분자가 2가 있고요, 4C2가 있습니다. (4×3)÷2니까 얼마? 6이 되어서 6×2＝12, ＋12가 된다는 걸 알 수 있어.
여기는 2가 있고요, 4C3은 4C1과 같아서 4가 됐지. 2×4＝8이 되었다는 거 알 수 있고요. 여기는 3이야. 그런데 4C4도 1이니까 얼마가 된다? ＋3이 된다는 것을 알 수 있어요.
그러면 27이 되겠네. 그러면 9×3＝27, 9×4＝36이 되어서 2⁴, 16에다가 4를 곱하면 64고 분자는 얼마? 3이 된다는 것을 알 수 있게 되는 겁니다.
그래서 뒤에 있는 이 모습이 사실은 독립 시행의 확률에서 우리가 가장 많이 볼 수 있는 모습이에요.
그런데 주사위와 동전이 동시에 일어나고 있기 때문에 곱한 다음에 각각에 대해서 계산해 주면 된다는 거, 이렇게 여러분, 하나하나 차근차근 선생님이 계속 강조하고 있지만
이것만 잘 기억하시면 좋을 것 같습니다. 독립 시행의 확률에 대한 필수 유형 문제 8번 문항 해결해 봤고요, 다음 문항으로 또 넘어가 보도록 하겠습니다.
갑, 을, 병, 세 사람이 각각의 주사위 2개의 한 번 던져 나온 두 눈의 수의 합을 각자 점수로 얻는다고 했어요. 그러니까 각각 주사위 2개를 한 번씩 던지는 거야. 그렇죠?
주사위 2개를 한 번씩 던져 나온 두 눈의 수의 합을 각자 점수로 얻는데 점수가 4 이하인 사람이 2명 이상일 확률을 구하라고 했습니다. 점수가 4 이하인 사람이 몇 명 이상?
2명 이상이어야 된대. 그러면 결과적으로 2명 이상이기 때문에 여러분, 보면 2명이거나 몇 명이면 돼? 3명이면 돼. ‘선생님, 이거 지금 이하, 이상이니까 여사건 아니에요?’
여사건으로 생각할 수도 있는데 여러분, 우선 점수가 4 이하다. 점수가 4 이하라는 것에서 주사위 입장에서 봐. 주사위 입장에서 보면 1에서부터 얼마까지의 눈이 있어? 6까지의 눈이 있어.
그러면 2개를 던져서 합이 가장 작은 값은 2예요. 그리고 합이 가장 큰 값은 12거든. 그러면 4 이하니까 얘가 훨씬 더 경우의 수가 작아요. 얘는 그대로 계산하면 돼.
그다음에 2명 이상이잖아. 그럼 2명 아니면 3명이다. 그럼 걔의 여사건은 1명 아니면 0명이지. 그래서 얘도 여사건을 굳이 생각할 필요는 없었던 거야. 그럼 얘는 여사건은 아니네.
그러면 우리가 하나하나 계산해 봐야 되겠구나. 점수가 4 이하인 사람이 2명 이상일 확률입니다. 그러면 4 이하인 사람이 2명이거나 4 이하인 사람이 3명인 경우를 계산해서
각각을 더해 주면 돼요. 그러면 점수가 4 이하가 나올 확률부터 우리가 생각해 보자. 점수가 4 이하가 되려면 (1, 1)이 나오면 돼요. 그다음에 (1, 2)가 나와도 되고 (1, 3)이 나와도 됩니다.
그다음에 (2, 1)이 나와도 되고 (2, 2)가 나와도 되고 (3, 1)이 나와도 되는 거야. 그래서 주사위를 2개를 한 번씩 던졌으니까 6×6＝36이고 1,2,3,4,5,6가지 경우가 되죠.
그래서 얘는 얼마? 6분의1인 거야. 한 번 던져서 점수가 4 이하인 건 얼마가 된다? 6분이1이 된다는 겁니다. 여기까지 이해됐어요? 그런데 2명 이상이어야 된다는 거지.
그러면 2명인 경우부터 봅시다. 2명이 되려면 갑, 을, 병 중에서 우리가 몇 명을 뽑아야 됩니까? 2명을 뽑아야 되는 거잖아. 그러니까 3명 중에서 2명을 뽑았어.
2명을 뽑았고 2명은 뭐여야 돼? 4 이하여야 돼. 즉, 6분의1이 몇 명이야? 2명이야. 그러면 1명은? 4 초과지. 5 이상입니다. 그럼 1－(6분의1)을 하면 6분의5가 되었습니다.
3명이라면요, 3명 중에서 3명이 모두 4 이하여야 돼. 따라서 6분의1의 몇 제곱? 세제곱을 계산해 주시면 되는데 2개는 동시에 일어날 수 있다, 없다? 없어요. 따라서 얘네 둘을 뭐 해 주면 된다?
더해 주면 정답이 되게 되는 거예요. 6²×6이니까 분모는 6³. 6³이니까 둘 다 6³이 분모로 들어가면 되고요, 3C2는 얼마예요? 3C1과 같아서 3이고 3×5＝15가 되었습니다.
그리고 얘는 1이고 1이니까 ＋1이 되어서 분자는 얼마? 16이 되었다는 것을 알 수 있습니다. 그러면 16은 뭐예요? 16은 2⁴이거든.
사실은 여러분이 이거를 보면 6×6×6으로 이렇게 계산한다면 2로 약분합시다. 그러면 2×8＝16 그리고 3이 됐어. 2×4＝8, 여기도 3이 됐고요.
여기도 2가 되고 여기도 3이 되어서 정답은 3³, 27분의2가 되는 것도 알 수 있게 되는 거죠. 이런 식으로 여러분, 정리하시면 돼요.
그래서 4 이하인 사람이 2명 이상인데 얘네들은 이상도 나오고 이하도 나왔지만 선생님이 얘기했죠. 항상 여사건인 건 아니야.
그래서 여사건이 아니라 우리가 그냥 어차피 똑같고 얘는 오히려 경우의 수가 작기 때문에 그대로 문제 해결하셔도 된다는 것, 30번 문항으로 한번 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다.
우리 또 31번 문항으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 이 문제는요, 1개의 주사위를 6번 던져 나온 눈의 수를 차례로 a₁에서부터 a6이라고 두었습니다.
6개의 수가 다음 조건을 만족시킬 확률을 구하라고 했는데 (가) 조건과 (나) 조건이 있는데요, 여러분이 봤을 때 얘네들이 주사위라는 입장에서 보면 선생님이 계속 강조하지만
주사위 입장에서 살펴보면 주사위는 생각을 할 수가 없는 거야. 그러니까 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째, 다섯 번째, 여섯 번째가 각각이 다 뭐예요? 독립인 경우예요.
그러면 (가) 조건 입장에서 a₁이랑 a₃이랑 a5를 비교하는데 a₁보다는 a₃이 크거나 같고 a₃보다는 a5가 크거나 같습니다.
그러면 3개를 우리가 살펴보는 데 있어서 a₁보다는 a₃이 크거나 같고 a₃보다는 a5가 크거나 같기 때문에 어떻게 선생님이 얘기하면 된다고 했어?
주사위를 던지면 1,2,3,4,5,6이라는 6개의 숫자가 있는데 그중에서 몇 개를 뽑아 주면 돼? 3개를 뽑아 주면 돼.
그런데 3개를 뽑아 주는데 만약에 등호가 없다고 하면 1이랑 3이랑 4를 뽑았다고 해 봐. 등호가 없다고 해 봐. 그럼 a₁은 무조건 1이지. a₃은 무조건 3이고 a5는 무조건 4여야 돼. 왜?
문제에서 이미 누가 더 큰지를 알려 줬기 때문에 나는 뽑기만 하면 알아서 자기들이 짝지어서 가는 거야. 그런데 동시에 뭐가 있습니까? 등호가 있습니다.
그래서 예를 들면 이렇게 뽑아도 되는 거야. 2, 3, 3, 이렇게 한다면 a₁은 자연스럽게 2가 되고 나머지 둘은 3이 될 거라는 것이에요. 여러분, 뽑기만 하면 되는데 중복을 허락해서 뽑아 주면 되죠.
따라서 (가)라는 사건이 일어날 확률은 주사위가 지금 a₁, a₃, a5니까 6×6×6인 거야. 그런데 6개의 숫자 중에서 중복을 허락해서 몇 개 뽑는?
3개 뽑는 중복 조합을 개수로 계산해 주시면 되는 거예요. 따라서 얘네들을 우리가 계산해 봅시다. 얘는 더하면 얼마예요? 9. －1 하면 8C3이겠네. 8C3이 되어서 계산 끝까지 해 볼게요.
6×6×6인데 8×7×6을 얼마로? 3×2로 나누어 주면 우선은 얘네들이 사라집니다. 8이라는 게 2³이잖아. 그러면 2, 2, 2 사라지면 얘는 다 사라지고 3, 3, 3이 되어서 얼마가 된다?
27분의7이 바로 (가) 조건을 만족하는 확률이 되는 거야. 그래서 (가)를 만족하는 확률은 27분의7이 된다는 것까지 알 수 있어요. 이제 (나) 조건 한번 볼게.
두 번째 나온 눈이랑 네 번째 나온 눈이랑 여섯 번째 나온 눈의 수의 합이 짝수가 되었다고 되어 있습니다. 3개를 더해서 짝수가 되었대.
3개를 더해서 짝수가 되었다는 건 a₂, a₄, a6이 모두 뭐일 수 있어요? 짝수, 짝수, 짝수이면 3개를 더하면 짝수가 되겠지. 그런데 만약에 짝수가 2개고 홀수가 하나면 더하면 홀수야.
그러면 짝수가 하나고 홀수가 몇 개면? 2개면 더해서 또다시 짝수가 됩니다. 모두 다 홀수면 더하면 홀수가 되기 때문에 이 경우 아니면 이 경우가 되는 거야.
그래서 3개를 뽑았는데 3개가 모두 짝수인 확률을 계산해 봅시다. 그러면 3개 중에서 3개가 모두 짝수여야 되는데 1부터 6까지의 주사위의 눈 중에서 짝수는 몇 개 있어? 2, 4, 6, 3개가 있지.
따라서 (½)³만큼의 확률이 나오게 되는 거야. 얘는 어떻게 됩니까? 3개 중에서 짝수가 하나면 되지. 즉, 3개 중에서 짝수가 하나인데 짝수는 ½이고 얘가 1개가 나오고요.
홀수는 또 얼마예요? 1, 3, 5니까 또 3개지. 6분의3. 즉, (½)²이 나오게 되는 거야. 그래서 (나) 조건에 만족하는 확률을 계산해 봅시다. 얘네 둘을 더해 준다면 여기도 2³, 홀수가 2번 나와야 되죠.
그러니까 2×2²이니까 2³이 되어서 얘는 분모가 2³＝8이 될 거고요, 3C3＝1이 되었습니다. 3C1은 3이죠. 그래서 ＋3을 하면 8분의4가 되어서 얘는 얼마? ½이 된 거야.
따라서 우리는 27분의7과 동시에 누가 일어나? (나)가 일어나기 때문에 정답은 54분의7이 된다는 것도 알 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠?
그래서 (가)와 (나)가 사실은 얘네들이 6번을 계속 던지는데 연달아 일어나는 일 또는 동시에 일어난다고 보시면 돼요. 이렇게 여러분이 정리하시면 좋을 것 같아요.
독립 시행의 확률에 대해서 우리 31번 문항까지 해결해 봤고요, 남은 32번 문항 한번 해결해 보도록 하겠습니다. 1개의 동전을 1번 던지는 시행을 몇 번 반복? 5번 반복.
이게 딱 전형적인 독립 시행의 확률에 대한 발문이죠. 그랬을 때 첫 번째와 두 번째 시행에서 나온 모든 앞면의 개수를 a, 세 번째, 네 번째, 다섯 번째 시행에서 나온 모든 앞면의 개수를
b라고 할 때 a보다 b가 더 클 확률을 계산하라고 했습니다. 첫 번째와 두 번째 시행에서 나온 모든 앞면의 개수를 a라고 했고요.
세 번째, 네 번째, 다섯 번째 시행에서 나온 모든 앞면의 개수를 b라고 했는데 두 번째까지 앞면의 개수보다는 세 번째 네 번째 다섯 번째가 더 커야 된다는 겁니다.
그러면 a와 b 입장에서 우리가 생각해 봅시다. a와 b 입장에서 생각하면 a＝0일 수 있어. 그럼 b는 뭐면 돼요? 1, 2, 3일 수 있는 거지. 그렇지? a가 만약에 1이야. 그러면 b는 얼마야?
2 아니면 3이면 되는 거야. a가 만약에 2라고 한다면 b는 얼마면 돼? 3이면 되는 거야. a＝3이면 b는 나올 수 없겠지.
그래서 a가 0이면서 b가 1이거나 2이거나 3, a가 1이면서 b가 2 또는 3, a가 2면서 b가 3인 경우에 대해서 각각을 계산해서 뭐 해 주면 된다? 더해 주면 되는 겁니다.
그러면 첫 번째 경우부터 우리가 생각해 볼게. 첫 번째와 두 번째 시행에서 앞면이 하나도 나오면 안 되는 거야. 그러면 2번 중에서 앞면은 0번이 나와야 돼요.
근데 1개의 동전을 던져서 앞면이 나올 확률은 얼마예요? ½인데 ½이 0번 나왔어. 그럼 뒷면이 몇 번 나오면 돼? 2번 나오면 되겠지.
그리고 세 번째, 네 번째, 다섯 번째 시행 입장에서 생각했을 때 앞면이 1번 아니면 2번 아니면 3번 나와야 돼요. 그러면 여러분, 봐 봐.
세 번째, 네 번째, 다섯 번째니까 3번을 시행하는데 앞면이 1번 아니면 2번 아니면 3번 나와야 된대. 그러면 얘의 여사건은 뭐예요? 0번 나오면 되겠지.
따라서 여사건의 확률을 곱해 주시면 돼요. 즉, 1 마이너스, 한 번도 나오지 않아야 되니까 3번 중에 한 번도 앞면이 안 나와야 돼요. 그러니까 뒷면만 몇 번 나오면 돼? 3번 나오면 되겠군요.
이렇게 계산하시면 돼요. 그다음에 다음 경우 볼게요. 앞면이 1번 나와야 돼. 2번 중의 1번이 앞면인데 앞면이 나올 확률이 ½이고 얘가 1번, 그럼 나머지 1번은 뒷면이 나와야 되겠지.
그다음에 3번 중에서 앞면이 2번 나오거나 앞면이 3번 나오는 거야. 이거는 여사건으로 할 필요 없이 그냥 계산합시다. 그러면 앞면이 2번 나오려면 어떻게 돼야 돼요?
3번 중에서 2번이 앞면이어야 되지. 앞면이 몇 번? 2번. 그러면 뒷면은 1번이 나오면 되겠네. 그다음에 앞면이 3번 중의 3번이 다 앞면이라면 (½)³, 이렇게 우리가 계산해 주시면 돼요.
마지막입니다. 2번 중의 2번이 다 앞면이어야 돼. 즉, (½)²이 됐습니다. 그리고 3번 중에서 3번이 다 뭐여야 돼? 앞면. 즉, (½)³만큼을 곱해 주시면 돼요.
얘네들을 우리가 계산을 한번 해 보도록 하겠습니다. 2C0＝1이고요, 얘는 2²이니까 2²분의1이 됐어요. 그다음에 얘는 어떻게 됩니까? 3C0도 1이죠.
그래서 2³분의1인데 1－⅛이기 때문에 얼마가 돼? 8분의7이 되었어요. 그럼 4×8＝32, 32분의7이 된다는 것을 하나 알아냈어. 그래서 32분의7이 되었습니다. 다음 거 볼게요.
얘네들은요, 2C1이니까 얘가 2가 되었고요, 따라서 얘네들 사라져서 ½만 남게 되는 거야. 그다음에 여기도 봅시다. 3C2＝3이 될 거고요, 2²×2니까 2³, ⅜이 되었지. 2³분의1이니까 이렇게 돼요.
그럼 8분의4니까 ½이 돼서 ½×½ 하면 얼마가 되었다? ¼이 되었다. 마지막 거 살펴볼게요. 2C2＝1이에요. 따라서 여기는 얼마? ¼이고요, 3C3도 1이니까 얘는 얼마?
⅛이 되어서 32분의1이 된다는 것까지 알아냈습니다. 따라서 우리는 얘네들 계산할게요. 32분의8이니까 ¼이네. ¼＋¼ 하면 4분의2, 즉 ½이 된다는 것까지 확인할 수 있게 되는 거예요. 됐죠?
그래서 그냥 하나하나 해 보면 돼. 하나하나 해 보면 되고 독립 시행의 확률이라는 것도 그렇게 어려운 건 아니고요, 각각에 대해서, 제가 그런 얘기 많이 했잖아.
요즘 제 친구들 보면 딸이랑 아들이 중학교 2학년이래요. 그래서 독립을 꿈꾸나 봐요. 그렇게 독립을 꿈꾼대. 그러니까 독립 시행이란 건 뭐냐면 ‘엄마가 잔소리해도 내 마음대로 할 거야.
엄마가 잔소리하지 않아도 내 마음대로 할 거야.’ 그거랑 똑같은 거야. 그렇죠? 그래서 이 독립 시행이라는 건 앞이나 뒤에서 일어나는 거 또는 옆에서 일어나는 게 나한테 영향을 주지 않을 때
독립 시행으로 우리가 해결하면 되고요, 그래서 이런 문제들 하나하나 보면서 어떻게 해결하는 게 좋겠다는 것을 여러분이 스스로 체득하셔야 된다는 거, 이렇게 기억하시면 좋을 것 같습니다.
아셨죠? 이렇게 드디어 우리 2단원이 모두 끝났습니다. 이제 우리는 통계로 넘어가 보도록 하겠습니다. 실제로 이 통계 단원은요, 그렇게 많이 어려운 건 아닌데 특히나 나중에 뒤로 가잖아.
그러면 신뢰도, 신뢰 구간, 추정, 이런 게 나오면 기본적인 어떤 공식만 알면 다 맞힐 수 있는데 생각보다 오답률이 높아요. 왜 그럴까? 공부를 덜 하기 때문입니다.
점점 힘이 빠지잖아. 저도 그래요. 앞에 막 엄청 열심히 하잖아요. 그래서 저희 때는 항상 개념 수업 보면 제일 앞에 집합이 나왔었거든. 집합만 새까맣죠.
맨날 새로운 마음으로 공부하다 보니까. 근데 뒤로 가면 어때요? 굉장히 깨끗해져요. 그게 바로 통계 부분입니다.
그래서 통계 자체는 그렇게 많이 어려운 내용은 아닐 수도 있는데 학생들이 그 이상으로 어려워합니다. 공부하는 양이 그만큼 적기 때문에 그런 것도 있어요.
그래서 아마도 평가원에서도 마찬가지 마음으로 출제해요. 학생들이 공부가 조금 뒤로 갈수록 덜 되어 있기 때문에 ‘그렇게 많이 어렵게 내지 말자.’라는 얘기를 하기는 하지만
그럼에도 불구하고 우리가 전체 범위를 좀 고르게 잘 알고 있어야 되기 때문에 특히나 조금 더 신경 써서 공부해야 될 부분이 바로 3단원이라는 거, 이거는 꼭 기억하시고요.
우선 첫 번째 유형입니다. 이산 확률 변수의 확률 분포에 대한 얘기가 나와 있습니다. 우선 첫 번째, 확률의 총합은 항상 얼마가 되어야 돼? 1이 되어야 된다는 사실은 너무나도 중요하고요.
각각의 확률은 다 무엇보다? 0보다 크거나 같고 1보다 작거나 같다는 사실도 매우 중요해요. 그래서 여러분이 첫 번째로 알 수 있는 건 얘네들을 모두 더하면 1이 되어야 되기 때문에
12분의1에다가 a에다가 a²에다가 b를 더하면 얼마? 1이 된다는 것은 적어 놓고 시작합니다. 이제 우리가 확률을 나타내는 기호를 좀 이해해 볼게요.
확률 변수 X가 1보다 크거나 같고 3보다 작거나 같대요. 그러면 이 부분이지. 맞아요? 이 부분에 대한 확률입니다. 그러면 여기 있는 12분의1이랑 a랑 a²을 더해 줘야만 확률이 되겠지.
즉, 12분의1에다가 a에다가 a²을 더한 이 확률이 4일 때의 확률입니다. 4 어디 있어? 여기에 있거든. 4일 때의 확률이 b인데 b에다가 몇 배 해 준 것과 같다? 5배 해 준 것과 같다는 거예요.
이렇게 여러분이 생각할 수 있다면 여기에 (12분의1)＋a＋a²이 보이네. 이만큼이 얼마라는 것으로 정리된 거야? 5b로 정리된 거야. 그러면 5b＋b니까 6b＝1이 되어서 b의 값은 얼마가 된다?
6분의1이 된다는 것을 우리가 바로 알 수 있어요. 그러면 b＝6분의1이기 때문에 여기서 봅시다. a²＋a에다가 12분의1이 있고요, 6분의5가 반대로 넘어오면 －(6분의5)가 되어서 얘가 0이 될 거야.
그래서 12를 곱해 버릴게요. 그러면 12a²＋12a가 될 거고 이 부분 계산하면 얼마입니까? 1－10이 돼서 얘는 －9가 된다는 것을 바로 알 수 있어요. 그래서 －9는 0이 되었다는 것까지 알 수 있어.
그럼 3으로 약분하면 4a²＋4a－3이 얼마가 됐어? 0이 된 겁니다. 인수 분해 가능하죠. 2,2,3,1인데 4가 돼야 되니 여기서 마이너스가 되면 (2a－1)에 (2a＋3)을 곱한 값이 0이 된 거예요.
그러면 여기서 a는 얼마가 나오거나? ½이 나오거나 a의 값은 －(2분의3)이 나오면 되는데 선생님이 아까 시작할 때 중요한 얘기를 하나 했습니다. 뭐예요?
각각의 확률은 다 0보다 크거나 같고 1보다 작거나 같아야 돼. 그렇기 때문에 a나 b도 다 0보다 크거나 같고 1보다 작거나 같아야 돼. 그래서 －(2분의3)이 될 수는 없어요.
그래서 a의 값은 얼마다? ½이 된다는 것을 알 수 있고 b의 값은 얼마다? 6분의1이 된다는 것을 알 수 있어요. a와 b를 더해 보도록 할게요.
그러면 a＝½이고 b＝6분의1이기 때문에 (6분의3)＋(6분의1) 하면 6분의4가 될 거고요, 정답은 ⅔가 되었다는 것을 바로 구해 낼 수 있게 되는 겁니다.
그래서 첫 번째 필수 유형 문제는 기출 문제는 아니에요. 기출 문제는 아니지만 정말 우리가 유형적으로 잘 알고 있어야 될 내용을 모두 담고 있습니다. 확률의 총합은 얼마가 된다?
1이 된다는 것 그리고 확률 기호를 어떻게 표현하는지 알고 있어야 되고 확률의 값을 계산했을 때 각각의 확률은 0보다 크거나 같고 1보다 작거나 같다는 사실까지도
잘 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 그러면 또 문제 연결해서 해결해 보도록 할 텐데 이산 확률 변수 X의 확률 분포가 상수 a에 대하여 이렇게 나타나 있습니다.
이것도 여러분, 생소한 친구들이 있을 거예요. ‘나는 표만 아는데.’ 그러면 주어진 걸 가지고 우리가 표로 나타낼 수도 있어야 됩니다.
지금 보면 이산 확률 변수 X의 확률 분포가 상수 a에 대하여 이렇게 나타났어요. 그래서 X가 x일 때 확률이 저런 식으로 약속되어 있는데 X라는 아이가 x인데
이 x는 1 아니면 2 아니면 3 아니면 4가 된대요. 그러면 선생님이 아까 뭐라고 했어? 확률의 총합을 우리가 나타낼 수 있어야 된다고 했어. 그러면 X의 확률은 x＝1일 때 얼마가 돼?
20분의, x에다가 1 대입하면 a가 되는 거야. 그러면 x＝2일 때는 여기에다가 2를 대입하면 20분의2a가 되겠지.
x＝3이 되면 여기도 똑같이 공평하게 3을 대입해서 20분의3a가 될 거고 4일 때는 20분의4a가 된다는 것을 알 수 있어요. 그러면 총합이 1이 되어야 되기 때문에 얘네들을 우리가 더해 봅시다.
분모는 20이 될 거고 5a＋5a니까 10a가 되겠죠. 따라서 이 값은 얼마? 2분의a인데 얘가 얼마면 돼? 1이면 되는 거야. 따라서 a의 값은 얼마다?
2가 된다는 것을 우리가 바로 알아낼 수 있게 되는 겁니다. a의 값이 2라는 것을 찾아냈고요, 확률 변수 X가 2보다 크거나 같을 확률이에요.
확률 변수 X가 2보다 크거나 같을 확률은 이만큼을 모두 더해 줘야 되잖아요. 그런데 물론 얘네들을 다 더해 줘도 상관은 없어. 하지만 얘네들을 제외한 나머지 뭐밖에 없어? 이거 하나밖에 없지.
그러니까 여사건의 확률로 생각해 보면 1에서 20분의a를 빼 준 것이 바로 이만큼이 되는 거야. 그러면 이만큼은 1에서 20분의a인 2를 빼 주면 1－(10분의1)이 되어서
10분의9가 된다는 것까지 알 수 있게 되는 겁니다. 됐죠? 그러면 우리가 문제에서 a인 2와 그다음에 10분의9를 곱해 볼게요. 그러면 5분의9가 정답이 된다는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
어렵지 않죠. 그래서 표가 익숙한 친구들이라면 표를 그려서 문제를 해결하시면 돼요. 그래서 굳이 평가원에서 표를 꼭 줘야 된다는 법칙은 없잖아요.
그러니까 여러분, 이런 식으로 표를 그려서 문제 해결하시면 충분히 맞힐 수 있을 겁니다. 우리 또 02번 문제로 넘어가 보도록 할게요. 주사위 3개와 동전 3개를 동시에 던진대.
겨우 독립 시행 지나갔는데 또 나오네. 3의 배수의 눈이 나오는 주사위의 개수와 앞면이 나오는 동전의 개수의 합을 확률 변수 X라 했을 때 |X－5|이 1보다 크거나 같을 확률을 구하라고 했습니다.
3의 배수의 눈이 나오는 주사위의 개수입니다. 그러면 3의 배수의 눈이, 주사위를 3개를 던졌잖아. 주사위를 3개를 던졌기 때문에 3의 배수의 눈이 나오는 주사위의 개수는
하나도 안 나올 수도 있고 하나 나올 수도 있고 2개 나올 수도 있고 3개가 나올 수도 있는 거야, 주사위 3개까지 던졌으니까. 이해됐죠?
그다음에 앞면이 나오는 동전의 개수입니다. 동전이 3개를 동시에 던졌으니까 동전도 0 아니면 1 아니면 2 아니면 3이 되는 거야.
그럼 얘네들의 합을 확률 변수 X라고 했으니까 X 입장에서 우리가 생각해 보면 얼마부터 시작해? 더하면 0부터 시작하겠지. 그래서 어디서 끝나는 거야? 6에서 끝나는 거야. 다 안 그릴 거야.
0에서 0이랑 1이랑 0이랑 1이랑 더하면 1, 2, 3 해서 어디까지? 6까지가 이렇게 나오는 그러한 모습을 가지게 될 겁니다. 근데 문제에서 뭐라고 했냐면 |X－5|이 1보다 크거나 같대요.
보면 확률 변수에서요, 5를 뺐어. 5를 뺐을 때의 절댓값이 1보다 크거나 같다고 되어 있습니다. 예를 들면 X에다가 0 대입해 봐. 그러면 1보다 크거나 같지. 이거 가능한 거야.
X에다가 1 대입해 봐. 이것도 가능하지. X에다가 2 대입해도 가능해. 3 대입해도 돼. 4 대입해도 |4－5|＝1이니까 가능한 거야. 5 대입하면 안 되네. 6 대입하면 또 가능해.
선생님이 지금 무슨 얘기 했게? 0에서부터 6까지 확률 변수를 다 집어넣었더니 얘가 가능한 애가 X＝5일 때 빼고는 다 된 거야.
그러면 우리가 얘를 확률을 구해야 되는데 X＝5 빼고 다 얘가 확률이야. 그러면 이건 뭐로 생각하면 돼? 여사건의 확률로 생각하면 되겠지.
X＝5일 때의 확률을 전체에서 빼 주면 된다고 접근해 주시면 돼요. 그러면 X＝5가 됐다는 말의 의미는 3의 배수의 눈이 나오는 주사위의 개수와 앞면이 나오는 동전의 개수의 합이 얼마가 됐어?
5가 된 거야. 그러면 3의 배수의 눈이 2라면 0부터 3까지가 있고 0부터 3까지인데 더해서 5가 되니까 2라면 앞면은 몇 개가 나오면 돼? 3개가 나오면 되고요.
3의 배수가 3개가 나왔으면 앞면은 몇 개가 나오면 돼? 2개가 나오면 되는 겁니다. 그래서 각각에 대해서 우리가 확률을 계산해 볼게. 3의 배수의 눈이 몇 개가 나와야 돼? 2개가 나와야 돼.
주사위 3개 중에서 3의 배수가 2개가 나와야 돼요. 그럼 3의 배수는 몇 개가 있어요? 3, 6, 2개가 있으니까 각각의 주사위 입장에서 6개 중의 2개지. 즉, 얼마? 6분의2. ⅓이 2개가 나와야 돼.
그럼 나머지는 얼마여야 돼? ⅔여야 됩니다. 주사위 끝났어. 동전 입장에서 생각해 보자. 3개를 던졌는데 앞면이 3개가 나온 거야. 그럼 앞면이 나올 확률이 ½인데 (½)³이면 돼요.
또는 이번에는 3의 배수가 3번 나와야 돼. 3개 중에서 3번이 나와야 되는데 3의 배수는 얼마? ⅓이야. 1번 일어날 확률이 ⅓인데 얘가 몇 번 나와야 돼? 3번 나오면 되겠죠.
거기에다가 동전 입장에서는 앞면이 2개 나와야 되니 3번 중에서 2번인데 앞면이 ½이 2번, 뒷면은 ½, 이렇게 나타나면 되는 겁니다. 그럼 여러분, 계산할 때요, 분모부터 결정하세요.
3²×3 하면 3³. 2³ 하면 분모는 결국 뭐가 된다? 3³×2³이 되는구나. 이제 분자 입장에서 3C2＝3이고요, 3×2니까 6이 됐고 곱하기 1이니까 여기는 분자가 6이 됐어. 여기는 3C3＝1이지.
1×1 하면 1이고 3C2＝3이니까 더하기 3을 해 주면 분자는 얼마가 돼? 9가 된다는 것을 알 수 있어요. 3²이니까 이거 사라지지. 8×3＝24, 24분의1이 된다는 것까지 알 수 있어요.
따라서 1에서 얼마를 빼 주면 돼? 24분의1을 빼 주면 정답은 24분의23이 된다는 것까지 알 수 있게 되는 겁니다. 아셨어요?
그래서 표가 없이도 여러분이 확률이 무엇인지까지도 함께 기억하고 넘어가셔야 된다는 거예요. 아셨죠? 그래서 전형적인 문제도 나올 수 있지만 이렇게 02번과 같은 문제도 나올 수 있으니
잘 정리하고 마무리하시면 좋을 것 같습니다. 우리 드디어 3단원 마지막 단원까지 왔습니다. 여러분, 조금만 더 힘내면 되니까 우리 끝까지 파이팅 해 봤으면 좋겠고요.
선생님이 맨날 잔소리처럼 얘기하지만 수능 특강 복습하셔야 됩니다. 그리고 문제는 스스로 많이 풀어 보고 저랑 같이 해결해야 된다는 거, 그것만 잘 지켜 주시면 반드시 좋은 결과 있을 거예요.
여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요, 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.
‘수능 특강 이 문제는 꼭 풀어 보자!’ 수능 특강 확률과 통계 유형 8. 독립 시행의 확률 51쪽 예제 4, 유제 6 53쪽 기초 연습 7번, 8번 55쪽 기본 연습 6번, 7번, 8번